# Badanie nad efektem odniesienia do siebie

## Szukała, Pajdak, Wróblewski

Badanie przeprowadzane jest indywidualnie.

Przed rozpoczęciem eksperymentu badany zaznajamiany jest z procedurą badania. Informuje się go o tym, że na ekranie  wyświetlane będą kolejno pojedynczo słowa. Słowa te składają się na 4 serie (10 słów stanowi jedną serię). Każda z serii stanowi inne zadanie dla osoby badanej. Kwalifikacja słów opiera się na odpowiedziach „tak” - jeśli dane słowo spełnia w opinii badanego dane kryterium lub „nie” - gdy według osoby badanej owe kryterium nie jest spełnione. Każde słowo jest wyświetlane przez 3 sekundy – w tym czasie badany proszony jest o zakwalifikowanie wyświetlanego słowa. Po każdej ekspozycji następuje 500-no milisekundowa przerwa. Kolejność serii powinna być zmienna dla każdego uczestnika (przymiotniki w każdej z grup także mają być poddawane rotacji przy zestawach dla każdego kolejnego uczestnika). Uczestnikowi nie podaje się informacji o tym, że sprawdzane będzie zapamiętywanie wyświetlanych słów. Podczas ***serii strukturalnej*** uczestnik ma przeszukiwać słowo w poszukiwaniu liter spełniających dane kryterium. W trakcie ***serii fonemicznej*** osoba badana proszona o wyszukiwanie słów, które rymują się z podanymi dodatkowo słowami. W ***serii semantycznej*** należy wskazać, które słowa mają znaczenie synonimiczne do podanych dodatkowo słów. W ***serii „odnoszenie do Ja”*** z kolei, ocenić, czy dany przymiotnik określa osobę badaną. Po czterech seriach uczestnik otrzymuje kartkę, na której proszony jest o zapisanie w jakiejkolwiek kolejności przymiotniki, które zapamiętał. Na to zadanie przeznaczony jest czas 3 minut. Po upływie tego czasu eksperyment jest zakończony.
